# Инвариантная часть
## Задание 2.1: Визуализация примера для моделей и подходов к организации данных

Для каждой модели и подходу к организации данных предложить соответствующую предметную область и описать взаимоотношения ее объектов.

## Решение

**1. Сетевая модель**

* **Предметная область:** Система управления связями между родственниками (генеалогическое древо).

* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Человек - может быть связан с другими людьми (родители, супруги, дети).

:small_red_triangle: Родительская связь - связывает одного человека (ребенка) с одним или двумя другими людьми (родителями).

:small_red_triangle: Супружеская связь - связывает двух людей (супругов).

:small_red_triangle: Детская связь - связывает одного человека (родителя) с одним или несколькими другими людьми (детьми).

* **Взаимоотношения:** Сложные взаимосвязи, где один человек может быть одновременно родителем, ребенком и супругом. Могут быть ситуации с несколькими супругами и детьми от разных браков.

**2. Иерархическая модель**
* **Предметная область:** Структура файловой системы операционной системы.
* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Корневой каталог (самый верхний уровень) - содержит один или несколько подкаталогов.

:small_red_triangle: Подкаталог - может содержать другие подкаталоги и/или файлы.

:small_red_triangle: Файл - хранится в определенном подкаталоге.
* **Взаимоотношения:** Отношения “один-ко-многим” между уровнями иерархии. Каждый подкаталог принадлежит только одному родительскому каталогу, и каждый файл принадлежит только одному каталогу.

**3. Реляционная модель**
* **Предметная область:** Управление заказами в интернет-магазине.
* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Клиент - размещает один или несколько Заказов.

:small_red_triangle: Заказ - состоит из одного или нескольких Товаров.

:small_red_triangle: Товар - может входить в состав нескольких Заказов.

* **Взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Отношения “один-ко-многим” между Клиентом и Заказом.

:small_red_triangle: Отношения “многие-ко-многим” между Заказом и Товаром (реализуется через промежуточную таблицу “Состав_заказа”).

**4. Модель “Сущность-Связь”**

* **Предметная область:** Управление библиотечными фондами.
* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Книга - может быть выдана нескольким Читателям.

:small_red_triangle: Читатель - может взять несколько Книг.

* **Взаимоотношения:**

Отношения “многие-ко-многим” между Книгой и Читателем (реализуется через связующую сущность “Выдача”).

**5. Расширенная реляционная модель**

* **Предметная область:** Управление информацией о студентах в университете.

* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Студент - учится на одном или нескольких Курсах.

:small_red_triangle: Курс - может быть выбран несколькими Студентами.

:small_red_triangle: Преподаватель - ведет один или несколько Курсов.

* **Взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Отношения “многие-ко-многим” между Студентом и Курсом (реализуется через связующую сущность “Запись_на_курс”).

:small_red_triangle: Отношения “один-ко-многим” между Преподавателем и Курсом.

:small_red_triangle: Дополнительные атрибуты: Можно добавить атрибуты, характеризующие связь, например, оценку студента по курсу в сущность “Запись_на_курс”.


**6. Семантическая модель**

* **Предметная область:** Описание знаний в области медицины (например, для системы поддержки принятия решений).

* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Болезнь - может вызывать несколько Симптомов.

:small_red_triangle: Симптом - может быть вызван несколькими Болезнями.

:small_red_triangle: Лекарство - может лечить несколько Болезней.

* **Взаимоотношения:**

Связи выражаются не только через отношения между сущностями, но и через более сложные семантические отношения, например: “Болезнь характеризуется Симптомом”, “Лекарство имеет побочный эффект Симптом”.


**7. Объектно-ориентированная модель**

* **Предметная область:** Моделирование работы банковского счета.
* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Банковский счет - принадлежит одному Клиенту, имеет баланс и может выполнять операции (пополнение, снятие).

:small_red_triangle: Клиент - может иметь несколько Банковских счетов.

:small_red_triangle: Транзакция - связана с одним Банковским счетом и имеет тип (пополнение, снятие) и сумму.

* **Взаимоотношения:** Объекты взаимодействуют через вызовы методов (например, Клиент вызывает метод пополнения счета).


**8. Объектно-реляционная модель**

* **Предметная область:** Моделирование геометрических фигур.
* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Фигура - абстрактный класс, от которого наследуются конкретные фигуры (Круг, Квадрат, Треугольник).

:small_red_triangle: Круг - имеет радиус, центр, может вычислять площадь и периметр.

:small_red_triangle: Квадрат - имеет сторону, может вычислять площадь и периметр.

:small_red_triangle: Треугольник - имеет три стороны, может вычислять площадь и периметр.

* **Взаимоотношения:** Объекты хранятся в реляционной базе данных, но доступ к ним осуществляется через объектно-ориентированный интерфейс.

**9. Полуструктурированная модель**

* **Предметная область:** Описание информации о книгах в формате XML.
* **Объекты и взаимоотношения:**

:small_red_triangle: Книга - описывается набором элементов (название, автор, год издания, ISBN).

:small_red_triangle: Автор - описывается набором элементов (имя, фамилия, биография).

* **Взаимоотношения:** Структура XML-документа определяет связи между элементами (например, элемент <book> содержит элементы <title>, <author>, <year>).
